###### SEAF Business Architecture (readme.md)

---
**Зависимости:**


### Краткая аннотация (драфт)

##### Бизнес-архитектура (БА) экосистемы

В данном контексте Экосистема -- это совокупность Участников (Parties) социально-экономических отношений, действующих в своих интересах для удовлетворения потребностей и достижения целей.

Для того, чтобы преуспевать в экосистеме, Участники вступают в отношения, подразумевающие обмен Ресурсами (товарами, услугами, деньгами, вниманием, возможностями и пр.). Поскольку Ресурсы (как отдаваемые, так и получаемые) обладают некоторой субъективной ценностью с точки зрения каждого Участника, то и возможности обмена ценностью становятся тем обширнее, чем больше Участников образуют экосистему.

*Метамодель для описания мотиваций Участников появится в будущих релизах.*

В текущей альфа-версии описание экосистемы начинается с описания Участников и Продуктов. Продукт - это способ, механизм, и/или порядок в рамках которого два или более Участника взаимодействуют, чтобы произвести обмен ценностью.

[В данном примере](/entities/hexV/view?id=ecosystem) показано взаимодействие нескольких Участников. 

С точки зрения Продукта, как правило существуют сторона (или несколько), которые организуют, поддерживают, фасилитируют механизм обмена, и сторона, которая "пользуется" механизмом (обычно это т.н. Потребитель), компенсируя Владельцу его затраты в виде дополнительной передаваемой ценности.

В современном мире, кажется уже не осталось моно-продуктов, и для того, чтобы ограничить объем описания экосистемы, предлагается придерживаться детализации на уровне "предмет контракта/договора - целевая аудитория". В некоторых случаях может быть важным описать  не только целевые аудитории Участников, но и Конкретных Участников-партнеров, от продуктов которых имеется зависимость в "нашем" Продукте.

#### Процессы и Ресурсы

Взаимодействие Участников в рамках Продуктов есть ни что иное как согласованная последовательность действий, в результате которых происходит передача ценных ресурсов от одной стороны к другой и в обратном направлении -- то есть Процесс (Процессы).

Границы одних и тех же Продуктов и Процессов с точки различных Участников могут проходить по-разному. Рекомендуется следующий подход:
* Действия потребителей и действия со стороны Владельца, непосредственно связянные с действиями Потребителя, будем считать объемом "внешней" спецификацией Продукта, которую целесообразно предоставлять вниманию других Участников экосистемы для целей интеграции. Вероятно, во многих случаях, внешняя спецификация будет представлять из себя т.н. Клиентский Путь (Customer Journey).
* Все остальные действия, осуществляемые Владельцем, необходимые для поддержания "внешнего" Процесса, как правило скрытые от внешнего наблюдателя.
* Внешняя спецификация и скрытые действия (из 2-го пункта) образуют полную внутреннюю спецификацию.

В зависимости от практики управления, сложившейся в той или иной организации, в архитектуре могут быть выделены внутренние Продукты (не путать c внутренней спецификацией). Обратите внимание на Продукт "Медиа-платформа" в [примере](/entities/hexV/view?id=process_map&mode=Процессы%20по%20Продуктам). В данной компании, скорее всего,существует явный Владелец такого Продукта и его внутренние и внешние Потребители.

*В данном релизе не используются объекты "событие", необходимые для описания связных процессов. Данный вид объектов появится в будущих релизах вместе с функциональностью по работе с BPMN.*

Как упоминалось выше, обмен ценностью связан с переходом Ресурсов между Участниками. Ресурсы (носители ценности) трансформируются, обрабатываются, меняют статус, расходуются, используются и т.д.  в ходе выполнения Процессов. В ISO 15504 расходование ресурсов является свидетельством наличия Процесса.

В рамках текущей метамодели не сделано никаких сутевых отличий между способами потребления Ресурсов. Ресурс либо потребляется, либо производится в ходе совершения действий Процесса. Однако, в конкретной организации, как правило, такие отличия имеют весомое значение, поэтому, не нарушая простоты метамодели, предлагается использовать дополнительную (индивидуальную, специфическую) классификацию как [типов ресурсов](/entities/hexV/view?id=resource_registry), так и [способов потребления ресурсов](/entities/hexV/view?id=process_map&mode=Использование%20ресурсов), как показано в примерах.


###### Capabilities (Способности)
Способность -- это фактическая готовность выполнить действие в определенный момент времени, на определенных условиях. Ресурсы аллоцированы и находятся в ожидании сигнала. Чем тогда Способность отличается от Процесса/Продукта? Дискуссия на эту тему может быть долгой и не привести к четкому определению разницы. В рамках Сообщества предлагается принять следующую рабочую гипотезу:  
* Процесс направлен на достижение повторяемого результата (воспроизведение ценного ресурса)
* Продукт направлен на создание благоприятных условий для взаимовыгодного обмена ресурсами
* Способность направлена на обеспечение непрерывности наличия потребляемых ресурсов (оптимизацию потребления и/или использования ресурсов, предотвращение сбоев в процессе, предвидение изменений в Продуктовой среде).

Иными словами, эти три сущности отличаются видом управленческих задач, решаемых Участником для удовлетворения своих Потребностей.

Исходя из предложенного нарратива, Способности будем соотносить с зонами ответственности за использование Ресурсов сходных по применению (компетенциям), разделяемых между различными Участниками.

Сравнивая [пример с разбивкой Процессов по Продуктам](/entities/hexV/view?id=process_map&mode=Процессы%20по%20Продуктам) и [аналогичный пример со Способностями](/entities/hexV/view?id=capability_map&mode=Процессы%20по%20способностям) можно отметить, что Продуктовая классификация тяготеет к образу действий потребителя, а вторая -- к комплиментарным технологическим решениям.

