###### :green_book: ownership.md

---

# Владение

Для того чтобы участвовать в обмене с другими Участниками, необходимо чем-то **владеть** (to own).

Владение (ownership) -- это право определять каким будет объект владения, способность изменять объект владения, возможность использовать объект владения по своему усмотрению.

Метамодель БА в объеме SEAF-CORE, кроме Участников, содержит Продукты и Процессы. Соответственно, Продукты и Процессы могут быть объектами владения. Участники владеют Продуктами и Процессами.


Владелец указывается в атрибуте `owner` соответствующего объекта владения:

```yaml
seaf.ba.parties:                        # Участники

    party_a:
        title: Участник А

    party_a.deps.sales:
        title: Департамент продаж

    party_b:
        title: Участник В

seaf.ba.products:                       # Продукты

    party_a.head_product:
        title: Флагманский продукт
        owner: party_a                  # Владелец Флагманского продукта - Участник А

    party_b.vip_service:
        title: VIP услуга
        owner: party_b                  # Владелец VIP услуги -- Участник В

seaf.ba.processes:                      # Процессы

    party_a.l2c:
        title: Leads to clients
        owner: party_a.deps.sales       # Владелец процесса L2C -- Департамент продаж
```
Владельцем может быть только Участник.

Владелец может быть указан только один. Но при этом сам по себе институт владения представляет из себя строгую иерархическую структуру.

Если бы могли сказать, что "Депратамент продаж является частью Участника А", то из владения Департамента продаж Флагманским продуктом следовало бы, что и "Участник А владеет Флагманским продуктом, но внутри себя делегировал владение Департаменту Продаж".

Как сказано в [статье о корневых доменах](/docs/seaf.ba.root_domain) `party_a` в идентификаторе `party_a.deps.sales`означает, что некий Департамент продаж находится в зоне внимания Участника А. Но мы не знаем является ли этот департамент частью внутреннего устройства или внешнего окружения. Для явного отнесения Участника ко внутреннему устройству другого Участника добавим отношение "является частью" в декларацию Департамента продаж:
```yaml
seaf.ba.parties:                      

    party_a.deps.sales:      # Департамент продаж
        is_part_of: party_a  # является частью Участника А (и только Участника А)
                             # отношение  n:1 -- нельзя быть частью нескольких участников
```

 Получить перечень Участников, частью которых является заданный Участник:
 `$seaf_is_part($party_id, $$)`

 Получить перечень Участников, которые являются частью заданного Участника:
 `$seaf_has_parts($party_id, $$)`