###### :orange_book: ba_main.md

---
# Бизнес-архитектура (БА)

### Участники

БА -- это система социально-экономических отношений между экономически-активными Участниками.

Участники -- юридические, государственные, физические, неформальные объединения и аналитические группы лиц, участвующие в обмене ресурсами с намерением преуспеть в достижении своих Целей путем взаимного обмена Ресурсами (товарами, услугами, деньгами, информацией, вниманием, возможностями и пр.).

Мотивация к обмену Ресурсами возникает в силу того, что каждый ресурс обладает субъективной Ценностью с точки зрения каждого конкретного Участника и его Целей. По этой же причине каждый Участник управляет БА вокруг себя исходя из собственной "системы ценностей".

Управление БА в общем случае -- это:
* установление, поддержание и прекращение отношений с другими Участниками -- своим внешним окружением, контрагентами
* организация собственных ресурсов и способностей -- внутреннего устройства для реализации отношений во внешнем окружении.  

Т.о. каждый Участник имеет **свою** точку зрения на БА, и поэтому, описание БА начинается с определения Участников [подробнее...](/docs/seaf.ba.root_domain)

### Владение

Для того чтобы участвовать в обмене с другими Участниками, необходимо чем-то **владеть** (to own).

Владение (ownership) -- это право определять каким будет объект владения, способность изменять объект владения, возможность использовать объект владения по своему усмотрению.

Метамодель БА в объеме SEAF-CORE, кроме Участников, содержит Продукты и Процессы. Соответственно, Продукты и Процессы могут быть объектами владения. Участники владеют Продуктами и Процессами.

Владение строго иерархично [подробнее](/docs/seaf.ba.ownership)

### Продукты

Участники вступают в отношения обмена. Для того, чтобы обмен состоялся, необходим способ или механизм, с помощью которого два или более Участников могут произвести обмен.

В общем случае, всегда есть Участник, который **предоставляет** Продукт -- это Владелец Продукта. Выставляя Продукт во внешнее окружение, Владелец предлагает другим Участникам **пользоваться** Продуктом.

Как правило, Владелец также является и одним из Пользователей, ведь он создал и поддерживает Продукт, для получения дохода -- денег в обмен на Ресурс, например Пиццу.

Т.о., Продукт может иметь два вида отношений с Участниками:
* быть предметом интереса со стороны одного или нескольких Участников, которые не владеют им, но могли бы его использовать
* быть во владении у одного Участника, что неявно подразумевает, в том числе, и использование Продукта.

В реальной архитектуре моно-продукты встречаются редко, поэтому возникает необходимость описывать также использование каналов, составные, комплиментарные, внутренние и пр. Продукты [подробнее...](/docs/seaf.ba.products_usage)

### Процессы

Процессы отвечают на вопрос "какие действия и в каком порядке должны быть произведены, чтобы Ресурсы переходили от Участнгика к Участнику?".

В зависимости от уровня детализации Процесс может рассматриваться как:
* цельное действие (транзакция)
* последовательность транзакций
* набор несвязанных транзакций или их последовательностей (сценариев)

Процесс может быть отнесен к Продукту или нескольким для того, чтобы описать взаимодействие Пользователей при обмене Ресурсами [подробнее...](/docs/seaf.ba.processes_rels)

#### Отношения с другими слоями корпоративной архитектуры

Связь БА с прикладным слоем архитектуры, а также вертикалями информационной архитектуры и архитектуры изменений осуществляется через Процессы:

* Процесс предъявляет требования
* В Процессе используются бизнес-объекты (данных)
* Прикладной сервис поддерживает Процессы

[Подробнее](/docs/seaf.ba.biz_ea)
