###### :orange_book: ecosystem.md (draft)

---

### Экосистема

Традиционно, термин "экосистема" употребляется в отношении природных систем, которые *могут* образовываться и развиваться без вмешательства человека. Человек, при этом, являясь частью природной экосистемы, обладает отличительными способностями познавать, ставить цели и создавать, что делает человечество хорошо различимой подсистемой.

Далее под термином **Экосистема** будет подразумеваться именно социально-экономическая подсистема -- вся совокупность существующих отношений между индивидуумами, группами и организациями (далее -- Участники Экосистемы или просто Участники), реализуемых ими с намерением преуспеть в достижении своих целей путем взаимного обмена Ресурсами.

### Что такое Экосистема Сбер, Amazon, Apple и т.д. ?

В повседневной жизни часто встречаются речевые обороты "Экосистема <название компании>", "строить Экосистему" и другие похожие, несущие в себе смысл "созданные искусственно", то есть Человеком. На первый взгляд, определение Экосистемы, приведенное выше, противоречит общепринятым смыслам.

Как упоминалось в [статье "Бизнес-архитектура"](/docs/seaf.ba.entry), Участники управляют своими социально-экономическими отношениями. Изменение таких отношений неизбежно меняет Экосистему. Масштаб может быть микроскопическим или более заметным в рамках Экосистемы в зависимости от силы произведенного Участником действия и текущего состояния Экосистемы. Но важнее то, что Участник при планировании своих действий может учитывать сравнительно бОльшую часть Экосистемы вокруг себя (то есть не только свои прямые связи, но отношения между другими Участниками). Исходя из этого, сформулируем несколько утверждений-гипотез:

* любой Участник (даже индивидуум) имеет влияние на Экосистему
* каждый Участник является "Центром своей **э**косистемы" -- имеет точку зрения на **Э**косистему
* некоторые Участники в своих действиях учитывают бОльший радиус отношений в Экосистеме, чем другие
* бОльший радиус внимания -- больше возможностей для полезного распространения своего влияния
* действие в бОльшем радиусе увеличивает влияние на Экосистему
* большее влияние Участника сильнее меняет Экосистему в пользу Участника

Таким образом, "**э**косистема Участника" -- есть часть **Э**косистемы в которой он приобрел заметное влияние. "Построение **э**косистемы" -- есть расширение своего влияния на Экосистему. Противоречие разрешено.



